# Koopman_model_diploma

Глубокое обучение для оценки оператора Купмана в идеализированной динамике атмосферы

### Описание задачи:

Цель - реализовать подход аппроксимации оператора Купмана средствами глубокого обучения на примере модельной задачи прогноза температуры в идеализированной атмосфере.

#### Данные

Генерация обучающего набора данных происходила путем численного решения двумерных нестационарных уравнений Эйлера для сжимаемой жидкости. Для реализации датасета за основу была взята модель WxFactory (https://arxiv.org/pdf/2101.05617), решающая данную систему. Была создана конфигурация (https://github.com/KirpichevIvan/WxFactory_random_bubbles), в которой тёплые и/или холодные пузыри развиваются в двумерной атмосфере с шагом в 5 секунд. Всего было сгенерировано 960 уникальных элементов, каждый из которых содержит до 215 шагов. 4 экземпляра из датасета находятся в папке `gifs`.

#### Модель

В блокноте `cnn_ae.ipynb` реализованы подготовка полученных ранее и хранящихся локально данных и обучение сверточного автоэнкодера для аппроксимации оператора Купмана.

#### Результаты

В папке `images` представлены результаты обученной модели. На рисунках `visualization_of_the_models_work1` и `visualization_of_the_models_work2` показаны реконстукция и предсказание элементов из валидационного датасета с L2 нормой ошибки около 3,3 и 0,7. На рисунке `comparing_model_and_original` демонстрируется реальное развитие пузыря из валидационного набора и одношаговый прогноз его состояния с использованием начальной температуры. Результаты показали, что даже при использовании лишь одного канала (температуры) архитектура успешно улавливает ключевые закономерности динамики. Предсказанные одноступенчатые приращения состояния хорошо согласуются с оригинальными данными, что свидетельствует о способности модели воспроизводить краткосрочную динамику атмосферы с помощью линейного оператора.
